
1. Исследования безопасности встроенного программного обеспечения электронных устройств позволяют выявлять ошибки реализации и уязвимости в ……..
√ всех перечисленных
• промышленных устройствах управления технологическими процессами (ПЛК, устройства противоаварийной защиты и другие компоненты АСУ ТП)
• IoT-устройствах, в том числе – системы «умного дома»
• банкоматах и торговых автоматах
• транспортных системах безопасности

2. Исследования безопасности встроенного программного обеспечения электронных устройств позволяют выявлять ошибки реализации и уязвимости в ……..
√ всех перечисленных
• специализированных АРМах
• IoT-устройствах, в том числе – системы «умного дома»
• телекоммуникационных модулях
• электронных устройствах управления автомобилей (Connected Cars)

3. При исследовании безопасности электронных устройств в условиях отсутствующей или неполной технической документации эксперты Raccoon Security
√ выполнят все перечисленные работы
• восстановят логику работы устройства
• проверят соответствие заявленных характеристик реальным
• проведут анализ потоков данных, обрабатываемых изделием
• выполнят нагрузочные тесты и другие необходимые проверки

4. Услуги экспертов Raccoon Security, оказываемые для организаций-разработчиков электронных устройств и их заказчиков, включают ………
√ все перечисленные
• формулирование адресных рекомендаций по построению безопасной архитектуры устройства
• дальнейший контроль выполнения безопасной архитектуры устройства на стадии разработки микропрограммного обеспечения
• проведение аудита безопасности готовящихся к производству изделий
• выдача рекомендаций по устранению выявленных дефектов и недостатков, влияющих на безопасность

5. Разрабатываемые специалистами команды Raccoon Security устройства ……..
√ все перечисленные
• базируются на современной элементной базе
• поддерживают технологии SecureBoot и TPM
• поддерживают шифрование
• поддерживают контроль целостности данных

6. Первая версия основного стандарта функциональной безопасности МЭК 61508 была опубликована в …….
√ 1998 г.
• 1999 г.
• 2000 г.
• 2002 г.
• 2005 г.

7. Вторая версия основного стандарта функциональной безопасности МЭК 61508 была опубликована в …….
√ 2010 г.
• 2012 г.
• 2013 г.
• 2014 г.
• 2015 г.

8. Обновление до третьей версии основного стандарта функциональной безопасности МЭК 61508 состоялось в ………
√ 2020 г.
• 2019 г.
• 2018 г.
• 2017 г.
• 2016 г.

9. Стандартом функциональной безопасности, не основанным на МЭК 61508, является
√ ISO 13849 – промышленное оборудование
• ISO 26262 – автомобильная промышленность
• МЭК 61511 - системы управления процессами
• МЭК 61131-6 - системы управления с программируемой логикой
• МЭК 62061 - станочное оборудование

10. Стандартом функциональной безопасности, не основанным на МЭК 61508, является …….
√ МЭК 60601 – медицинское оборудование
• МЭК 61511 – промышленные процессы
• EN 50128 – железные дороги
• ИСО 26262 – автомобильная промышленность
• МЭК 61800-5-2 – электропривод с регулярной скоростью

11. Стандартом функциональной безопасности, не основанным на МЭК 61508, является ………
√ МЭК 60730 – бытовое оборудование
• МЭК 61131-6 –программируемые контроллеры
• МЭК 62061 – промышленное оборудование
• МЭК 61513 –атомные станции
• ИСО 26262 – автомобильная промышленность

12. Согласно МЭК 61508, существует …….. уровня целостности безопасности SIL.
√ 4
• 3
• 2
• 5
• 6

13. Уровень SIL 4 не применяется в таких областях, как………
√ промышленные оборудования и система автоматизации производства
• атомная энергетика
• железнодорожное сообщение
• медицина
• все перечисленные

14. В стандартах функциональной безопасности, как правило, описывается ……. типа сбоев.
√ 2
• 3
• 4
• 5
• 6

15. Типами сбоев является …….
√ случайные аппаратные сбои
• функциональные сбои
• распределенные сбои
• иерархические сбои
• системные сбои

16. Типами сбоев является …….
√ систематические сбои
• функциональные сбои
• распределенные сбои
• иерархические сбои
• системные сбои

17. Систематической ошибкой может считаться
√ все перечисленные
• недостаточная устойчивость к электромагнитным помехам
• неполные требования
• недостаточные проверка и контроль
• ошибки программного обеспечения

18. Проектирование в рамках «Индустрии 4.0» не имеет следующие ключевые принципы:
√ Открытость — обеспечение интегрированной системы управления распределенными информационными ресурсами
• Возможность взаимодействия — все должно быть взаимосвязано
• Виртуализация — должны быть доступны заводские и имитационные модели
• Децентрализация — локальные устройства должны обладать интеллектуальными функциями
• Работа в реальном времени — необходимость реагировать на явления реального мира в режиме реального времени

19. P2M (связь «процесс-машина») не может быть использована для:
√ повышения информативности лиц, занимающихся подготовкой принятия решения
• повышения эффективности производства
• повышения универсальности производственных процессов
• повышения информированности о работоспособности систем
• снижения производственных затрат

20. МЭК 62443 не содержит требования к
√ интегрированию информационных ресурсов организации с ресурсами поставщиков и партнеров по бизнесу
• управлению системами промышленной автоматизации и управления
• разработке систем промышленной автоматизации и управления
• внедрению систем промышленной автоматизации и управления
• разработке, внедрению и управлению системами промышленной автоматизации и управления

21. Система функциональной безопасности, как правило, состоит из
√ всех перечисленных
• подсистемы датчиков
• логической подсистемы
• подсистемы вывода
• подсистемы датчиков и логической подсистемы

22. МЭК 61508-2:2010 предлагает …… варианта функциональной безопасности.
√ 2
• 3
• 4
• 5
• 6

23. В МЭК 61508 и МЭК 62443 определены ….уровни защищенности.
√ SL 1–4
• SL 1
• SL 2
• SL 3
• SL 4

24. В МЭК 62443 наряду с МЭК 62443-4-2 приведены ……. фундаментальных требований (FR) для обеспечения рекомендаций относительно того, что необходимо каждому фундаментальному требованию для достижения конкретного уровня SL 
√ 7
• 6
• 5
• 4
• 3

25. К фундаментальным требованиям не относятся:
√ Формы представления сообщений
• Управление идентификацией и аутентификацией (IAC)
• Контроль использования (UC)
• Целостность системы (SI)
• Конфиденциальность данных (DC)

26. К фундаментальным требованиям не относятся:
√ Способы передачи сообщений
• Ограничение потока данных (RDF)
• Своевременный отклик на события (TRE)
• Доступность ресурсов (RA)
• поисковые сервера

27. Требования безопасности для промышленных роботов, в том числе и коботов в стандарте ИСО 10218 не охватывает вопросы
√ поиска информации
• безопасной остановки
• обучения
• управления скоростью
• контроля разделения элементов

28. К методам из МЭК 61508, которые могут использоваться для удовлетворения требований промышленной безопасности, не относится
√ преобразование стандартного механизма в специфический
• проверка проекта
• наличие стандарта написания кода
• планирование использования инструментов
• проверка на уровне отдельных элементов системы

29. К методам из МЭК 61508, которые могут использоваться для удовлетворения требований промышленной безопасности, не относится
√ диагностика на уровне микросхемы
• отслеживание требований
• независимая проверка
• независимая оценка
• мониторинг и аудит проекта

30. Микросхемы позволяют создавать средства для
√ все перечисленные
• отслеживания предметов в контейнере, а не самого контейнера
• отслеживания положения рук робота, а не только самого робота в целом
• отслеживания состояния даже малозначимых механизмов
• обработки данных для того, чтобы в облако передавалась только полезная информация

31. Микросхемы предоставляют методы для работы с
√ все перечисленные
• радаром
• лазером
• датчиком магнитного поля
• камерой или ультразвуковым датчиком

32. Микросхемы, применяемые в датчиках способны
√ все перечисленные
• измерять скорость предметов в контейнере
• измерять положение предметов в контейнере
• определять скорость вала двигателя без использования внешних механических компонентов
• определять положение вала двигателя без использования внешних механических компонентов

33. При применении в сетях микросхемы реализуют
√ физический интерфейс
• графический интерфейс
• визуальный текстовый интерфейс
• тактильный интерфейс
• нейрокомпьютерный интерфейс

34. При применении в сетях микросхемы реализуют
√ уровни MAC (управления доступом к среде)
• коммутацию каналов
• коммутацию пакетов
• коммутацию сообщений
• коммутацию передачи

35. Микросхемы не могут обеспечивать безопасность с помощью
√ локальных адресов
• PUF (физически неклонируемых функций)
• криптографических ускорителей
• механизмов обнаружения несанкционированного доступа
• всех перечисленных

36. Производители микросхем помогают своим заказчикам, разрабатывающим оборудование для обеспечения безопасности и защит, предоставляя …
√ все перечисленные
• сертифицированные компоненты
• руководства по безопасности
• паспорта безопасности для выпущенных компонентов, встроенных в микросхемы аппаратных ускорителей, как внешних, так и встроенных в микросхемы диагностических функций
• средства для разделения критического и некритического (с точки зрения безопасности и защиты) программного обеспечения

37. Критерием применимости микросхемы в функционально безопасных системах, является ……
√ все перечисленные
• Разработка микросхемы полностью в соответствии с МЭК 61508 с внешней оценкой и руководством по обеспечению безопасности
• Разработка микросхемы полностью в соответствии с МЭК 61508 без внешней оценки, но с руководством по безопасности
• Разработка микросхемы в соответствии со стандартным процессом, предусмотренным в полупроводниковых компаниях, но с публикацией паспорта безопасности
• Разработка микросхемы в соответствии со стандартным процессом полупроводниковых компаний

38. Сеть ARPANET была создана в ……  
√ 1969 г.  
• 1968 г.  
• 1967 г.  
• 1966 г.  
• 1965 г.  

39. Компьютерная сеть Национального фонда науки США NSFNET (англ. National Science Foundation Network) была образована в ……  
√ 1984 г.  
• 1983 г.  
• 1982 г.  
• 1981 г.  
• 1980 г.  

40. «Всемирная паутина» WWW – World Wide Web была создана в ….  
√ 1990 году  
• 1991 году  
• 1992 году  
• 1993 году  
• 1994 году  

41. Изобретателем «Всемирной паутины» WWW является  
√ Тимоти Джона Бернерса-Ли  
• Александр Грэм Белл  
• Майкл Фарадей  
• Элиш Грей  
• Джозеф Генри  

42. Графический браузер «Мозаика» (Mosaic) был разработан в ……  
√ 1992 г.  
• 1993 г.  
• 1994 г.  
• 1995 г.  
• 1996 г.  

43. Официальная история IoT начинается в ……, когда один из создателей протокола TCP/IP Джон Ромки привез свой домашний тостер на выставку технологий Interop и продемонстрировал публике причудливый эксперимент: он смог приготовить тост без прямого контакта с прибором, управляя им через удаленное подключение.  
√ 1990 г.  
• 1991 г.  
• 1992 г.  
• 1993 г.  
• 1994 г.  

44. Само понятие «интернет вещей» официально появилось в ………  
√ 1999 году  
• 1998 году  
• 1997 году  
• 1996 году  
• 1995 году  

45. Ввести словосочетание «интернет вещей» предложил …… во время презентации для руководства Procter&Gamble.  
√ исследователь RFID-технологий Кевин Эштон  
• Гилермо Маркони  
• Клод Шапе  
• Александр Грэм Белл  
• Майкл Фарадей  

46. Пример применения промышленного Интернета вещей:  
√ профилактическое обслуживание нового и использовавшегося ранее промышленного оборудования  
• портативные устройства: трекеры здоровья и движения, умная одежда/аксессуары  
• учет материальных активов (в частности, инвентаризация, управление ущербом и оптимизация системы поставок)  
• учет грузов и комплектования транспортных единиц в парке  
• оценка аварийной опасности атомных электростанций  

47. Результаты применения промышленного Интернета вещей:  
√ все перечисленные  
• рост производительности благодаря спросу в реальном времени  
• снижение количества потребляемой энергии  
• наличие систем безопасности, таких как измерение температуры, замер давления и контроль над утечкой газа  
• экспертная система для производственного цеха  

48. Примером применения пользовательского Интернета вещей не является:  
√ профилактическое обслуживание нового и использовавшегося ранее промышленного оборудования  
• умные устройства для дома: система полива, гаражные двери, замки, фонари, термостаты и система охраны  
• портативные устройства: трекеры здоровья и движения, умная одежда/аксессуары  
• животные: системы отслеживания местонахождения домашних животных  
• животные: умные двери для собак  

49. Примером применения Интернета вещей для розничной торговли не является:  
√ портативные устройства: трекеры здоровья и движения, умная одежда/аксессуары  
• целевая реклама (например, поиск фактических или потенциальных покупателей в непосредственной близости и предоставление им информации о товаре/услуге)  
• оповещения (например, маркетинговый анализ на основе таких данных, как распознавание приближающихся клиентов, схема движения и интервалы времени)  
• учет материальных активов (в частности, инвентаризация, управление ущербом и оптимизация системы поставок)  
• контроль над холодильниками (в частности, оценка состояния хранящейся в холодильниках скоропортящейся продукции), применение прогнозной аналитики к продовольственным товарам

50. Примером применения Интернета вещей для розничной торговли не является:  
√ общегородские умные электросчетчики для оценки уровня энергопотребления и спроса на электроэнергию  
• системы оповещения в развлекательных заведениях, на конференциях, концертах, в парках развлечений и музеях  
• страхование материальных активов  
• оценка страховых рисков водителей  
• цифровые вывески в торговых точках, гостиницах и по городу  

51. Примером применения Интернета вещей в медицине не является:  
√ страхование материальных активов  
• уход за пациентом на дому  
• модели обучения в предиктивной и превентивной медицине  
• наблюдение и уход за пожилыми пациентами и пациентами с деменцией SNMP  
• учет больничного оборудования и ресурсов  

52. Примером применения Интернета вещей в медицине не является:  
√ рациональное потребление электроэнергии благодаря городскому освещению по необходимости  
• контроль над безопасностью лекарственных препаратов  
• дистанционная медицинская помощь  
• исследование медикаментов  
• индикаторы падения пациента  

53. Примером применения Интернета вещей в сфере транспортировки и логистики не является:  
√ умные устройства для дома: система полива, гаражные двери, замки, фонари, термостаты и система охраны  
• отслеживание местонахождения автомобилей и их перемещения и из парка  
• идентификация и отслеживание железнодорожных вагонов  
• учет грузов и комплектования транспортных единиц в парке  
• планово-предупредительный ремонт автомобилей на дороге  

54. Примером применения Интернета вещей в сельском хозяйстве и окружающей среде не является:  
√ учет материальных активов  
• умные системы полива и удобрения для повышения урожайности  
• умное освещение в птицеводческих хозяйствах и фермах для повышения поголовья  
• ветеринария и мониторинг состояния здоровья скота  
• планово-предупредительный ремонт оборудования удаленных ферм под контролем производителя  

55. Примером применения Интернета вещей в сельском хозяйстве и окружающей среде не является:  
√ страхование материальных активов  
• съемка земель с помощью беспилотных летательных аппаратов  
• оптимизация цепочки поставок фермерской продукции на рынок с учетом материальных активов  
• автоматизация ферм  
• мониторинг вулканической активности и геологических разломов для прогнозирования катаклизмов  

56. Примером применения Интернета вещей в энергетике не является:  
√ контроль над уровнем загрязнения  
• анализ данных с нефтедобывающих платформ (тысячи датчиков и точек измерения) с целью повышения производительности  
• удаленный мониторинг и обслуживание солнечных панелей  
• оценка аварийной опасности атомных электростанций  
• общегородские умные электросчетчики для оценки уровня энергопотребления и спроса на электроэнергию  

57. Примером применения Интернета вещей для системы «умный город» не является:  
√ удаленный мониторинг и обслуживание солнечных панелей  
• контроль над уровнем загрязнения и анализ регулирующего воздействия путем обследования состояния окружающей среды  
• микроклиматический прогноз погоды с опорой на городскую сеть датчиков  
• повышение эффективности и снижение расходов за счет вывоза и переработки мусора по необходимости, а не по графику  
• улучшение ситуации на дорогах и экономия топлива за счет умных светофоров и разметки  

58. Примером применения Интернета вещей для системы «умный город» не является:  
√ мониторинг уровня воды для оценки состояния плотин и предотвращения затоплений  
• рациональное потребление электроэнергии благодаря городскому освещению по необходимости  
• оптимизация снегоуборочных работ благодаря поступающим в реальном времени данным о ситуации на дорогах, погодных условиях и ближайших снегоуборочных машинах  
• умная система полива в парках и общественных местах, учитывающая погодные условия и текущее состояние  
• умные камеры наблюдения для отслеживания преступных деяний и автоматизированная система оповещений AMBER Alert в реальном времени  

59. Примером применения Интернета вещей для системы «умный город» не является:  
√ оценка аварийной опасности атомных электростанций  
• умные парковки, помогающие автоматически подобрать лучшее парковочное место  
• мониторинг износа и состояния мостов, улиц и городской инфраструктуры, направленный на своевременное обслуживание и продление срока службы  
• микроклиматический прогноз погоды с опорой на городскую сеть датчиков  
• все перечисленные  

60. Примером применения Интернета вещей в правительстве и армии не является:  
√ оценка страховых рисков водителей  
• оценка вероятности террористической угрозы посредством маяков и IoT-устройств, осуществляющих системный анализ  
• дистанционно управляемые разведывательные аппараты и датчики  
• применение сенсорных бомб в условиях боевых действий, формирование системы приборов обнаружения для выявления угроз  
• системы учета государственных материальных активов  

61. Примером применения Интернета вещей в правительстве и армии не является:  
√ страхование материальных активов  
• системы отслеживания и обнаружения военнослужащих в реальном времени  
• комплексные датчики для мониторинга ситуации в опасной обстановке  
• мониторинг уровня воды для оценки состояния плотин и предотвращения затоплений  
• все перечисленные  

62. Сферы, которые не затрагивает Интернет вещей, это ………  
√ процессы автоматизации на производстве на основе сетевых технологий и не связанные с Интернетом  
• трансформация физических величин в цифровые сигналы  
• системы энергоснабжения и аккумулирования энергии  
• управление миллиардом устройств на расстоянии метра, километра  
• системы передачи информации на максимальную дальность  

63. Сферы, которые затрагивает Интернет вещей, это ………  
√ все перечисленные  
• теория сетей и информации  
• интернет-протоколы для IoT  
• роль граничной маршрутизации и шлюзов  
• протоколы передачи информации на максимальную дальность  

64. Элементами экосистемы Интернета вещей являются следующие сегменты информационных технологий:  
√ все перечисленные  
• Датчики  
• Системы связи между датчиками  
• Локальные вычислительные сети  
• Глобальная вычислительная сеть  

65. Элементами экосистемы Интернета вещей являются следующие сегменты информационных технологий:  
√ все перечисленные  
• Агрегаторы, маршрутизаторы, шлюзы  
• Облако  
• Анализ данных  
• Безопасность  

66. Экосистема вовлекает в себя специалистов из различных технических областей ……  
√ все перечисленные  
• физиков, занимающихся разработкой приборов, проектирующих новые виды датчиков и многолетние батарейки  
• инженеров-программистов встраиваемых систем, работающих над ведущими датчиками граничных устройств  
• сетевых инженеров, умеющих работать с персональными сетями и глобальной вычислительной сетью, а также с программно-конфигурируемыми сетями  
• специалистов по обработке данных, работающих над новейшими схемами машинного обучения на граничных устройствах и в облаке  

67. При выборе IoT-архитектуры архитектор должен:  
√ все перечисленные  
• учитывать интерференцию в локальных и глобальных сетях: каким образом данные снимаются с граничных устройств и передаются в Интернет?  
• оценить отказоустойчивость системы и стоимость возможной потери данных  
• выбрать интернет-протоколы: MQTT или CoAP и AMQP  
• решить, в какой точке будет осуществляться обработка данных, и организовать анализ всех вариантов, полученных данных

68. Наиболее частые формы представления сигналов:
√ временная  
• дискретные  
• квантованные  
• аналоговая  
• цифровые

69. Наиболее частые формы представления сигналов:
√ частотная  
• дискретные  
• квантованные  
• аналоговая  
• цифровые

70. Классификация сигналов по вероятности, с которой можно предсказать значения сигнала это: 
√ случайные (р <1)  
• временные  
• постоянные  
• мобильные  
• стабильные

71. Классификация сигналов по вероятности, с которой можно предсказать значения сигнала это:
√ детерминированные (р = 1)  
• временные  
• постоянные  
• мобильные  
• стабильные

72. Классификация сигналов по способу представления сигнала в области его существования это:
√ аналоговые  
• случайные  
• детерминированные  
• мобильные  
• стабильные

73. Классификация сигналов по способу представления сигнала в области его существования это:  
√ дискретные  
• временные  
• постоянные  
• мобильные  
• стабильные  

74. Классификация сигналов по способу представления сигнала в области его существования это:  
√ квантованные  
• временные  
• постоянные  
• мобильные  
• стабильные  

75. Классификация сигналов по способу представления сигнала в области его существования это:  
√ цифровые  
• временные  
• постоянные  
• мобильные  
• стабильные  

76. Энергетической характеристикой сигнала не является  
√ спектр  
• мгновенная мощность: P(t)  
• энергия: Э  
• средняя мощность: Pср  
• мгновенная мощность и средняя мощность  

77. Существует …… наиболее часто используемые формы представления сигналов.  
√ две  
• три  
• четыре  
• пять  
• шесть  

78. Наиболее часто используемой формой представления сигнала является ……  
√ временная  
• Непрерывный (аналоговый)  
• Дискретно-непрерывный (дискретный)  
• Непрерывно-квантованный  
• Дискретно-квантованный (цифровой)  

79. Наиболее часто используемой формой представления сигнала является ……  
√ спектральная  
• Непрерывный (аналоговый)  
• Дискретно-непрерывный (дискретный)  
• Непрерывно-квантованный  
• Дискретно-квантованный (цифровой)  

80. Временная форма может быть представлена:  
√ математической моделью (аналитической записью)  
• графиком спектра амплитуд  
• графиком спектра фаз  
• распределением энергии сигнала между составляющими его спектра  
• значениями амплитуд и фаз гармоник  

81. Временная форма может быть представлена:  
√ временной диаграммой (осциллограммой) сигнала  
• графиком спектра амплитуд  
• графиком спектра фаз  
• распределением энергии сигнала между составляющими его спектра  
• значениями амплитуд и фаз гармоник  

82. Временная форма представления сигнала позволяет определить …..  
√ все перечисленные  
• энергию  
• мощность  
• длительность сигнала  
• изменения параметров сигнала в функции времени  

83. Спектральная форма представления сигнала – это представление параметров сигнала в виде …….. графиков.  
√ двух  
• трех  
• четырех  
• пяти  
• шести  

84. Спектральная форма представления сигнала – это представление параметров сигнала в виде ……..  
√ графика спектра амплитуд  
• математической модели (аналитической записью)  
• временной диаграммы (осциллограммой) сигнала  
• временной диаграммы на всем интервале времени  
• гармонических колебаний  

85. Спектральная форма представления сигнала – это представление параметров сигнала в виде ……  
√ графика спектра фаз  
• математической модели (аналитической записью)  
• временной диаграммы (осциллограммой) сигнала  
• гармонических колебаний  
• инкапсуляцией  

86. Видами сигналов являются …….. сигналы.  
√ периодические  
• симметричные  
• асимметричные  
• гармонические  
• прямоугольные  

87. Видами сигналов являются …….. сигналы.  
√ непериодические  
• симметричные  
• асимметричные  
• гармонические  
• прямоугольные  

88. Этапом обработки сигнала при преобразовании сигнала на пути от источника к передатчику не является:  
√ разуплотнение  
• форматирование  
• кодирование источника  
• шифрование  
• канальное кодирование  

89. Этапом обработки сигнала при преобразовании сигнала на пути от источника к передатчику не является:  
√ дешифрование  
• уплотнение  
• импульсная модуляция  
• полосовая модуляция  
• расширение спектра  

90. Этапом обработки сигнала при преобразовании сигнала на пути от приемника к получателю информации не является:  
√ уплотнение  
• форматирование  
• декодирование источника  
• дешифрование  
• канальное декодирование  

91. Этапом обработки сигнала при преобразовании сигнала на пути от приемника к получателю информации не является:  
√ полосовая модуляция  
• разуплотнение  
• обнаружение  
• демодуляция и дискретизация  
• сужение спектра  

92. При проектировании систем связи особое внимание обращается на необходимость компромиссов между основными параметрами системы:  
√ все перечисленные  
• отношение сигнал/шум (signal-to-noise ratio – SNR)  
• вероятность появления ошибки  
• частота битовой ошибки  
• эффективность использования полосы частот  

93. По размеру обслуживаемой территории сети подразделяются на:  
√ все перечисленные  
• Глобальные сети – World Area Networks (WAN)  
• Городские сети – Metropolitan Area Networks (MAN)  
• Корпоративные (сети организаций, предприятий) – Enterprise Wide Networks (EWN)  
• Локальные – Local Area Networks (LAN)  

94. Система беспроводной передачи данных Wireless Personal Area Network (WPAN) работает в ……  
√ ISM- диапазоне 2,4–2,5 ГГц  
• диапазоне 2,6–2,75 ГГц  
• диапазоне 2,8–2,9 ГГц  
• диапазоне 2,9–3,0 ГГц  
• диапазоне 3,1–3,2 ГГц  

95. WPAN часто используется с другими акронимами для ближней связи такими как:  
√ всеми перечисленными  
• Field Area Network (FAN)  
• Wireless Local Area Network (WLAN)  
• беспроводная Home Area Network (HAN)  
• Wireless Body Area Network (WBAN)

96. Протокол – это ………  
√ набор взаимно согласованных правил для взаимодействия между двумя или несколькими объектами;  
• совокупность аппаратных средств, необходимых для взаимодействия сопрягаемых объектов;  
• совокупность программных средств, необходимых для взаимодействия сопрягаемых объектов;  
• шина, предназначенная для передачи информации между различными устройствами;  
• выполнение косвенных запросов к другим сетевым службам.  

97. Интерфейс – это  
√ совокупность аппаратных и программных средств, необходимых для взаимодействия сопрягаемых объектов;  
• набор взаимно согласованных правил для взаимодействия между двумя или несколькими объектами;  
• выполнение косвенных запросов к другим сетевым службам;  
• предварительный просмотр содержания найденных документов;  
• формирование страницы результатов поиска.  

98. Шина I2C (Inter-Integrated Circuit) состоит из …… сигнальных проводов.  
√ двух;  
• трех;  
• четырех;  
• пяти;  
• шести.  

99. Один из сигнальных проводов шины I2C называется:  
√ SDA – Serial Data – последовательная шина данных;  
• MOSI – Master Out – Slave In;  
• MISO – Master In – Slave Out;  
• SS – Slave Select;  
• Direct Media Interface.  

100. Один из сигнальных проводов шины I2C называется:  
√ SCL – Serial Clock – последовательная тактовая шина;  
• системная шина;  
• шина кэш-памяти;  
• шина памяти;  
• шина ввода-вывода.  

101. Одно из устройств, подключённых к шине I2C, является ……  
√ ведущим, называется Master;  
• датчиком температуры и влажности, такие как датчик BME280 или BMP180;  
• акселерометром и гироскопом, например MPU-6050;  
• OLED дисплеи (LCD) с контроллером типа SSD1306;  
• датчики освещенности, например BH1750.  

102. Одно из устройств, подключённых к шине I2C, является ……  
√ ведомыми, называется Slave;  
• датчиком температуры и влажности, такие как датчик BME280 или BMP180;  
• акселерометром и гироскопом, например MPU-6050;  
• OLED дисплеи (LCD) с контроллером типа SSD1306;  
• датчики освещенности, например BH1750.  

103. Устройство Master, подключённый к шине I2C, формирует ……  
√ все перечисленные;  
• тактовые импульсы SCL;  
• сигналы начала записи на шине данных SDA;  
• сигналы конца записи на шине данных SDA;  
• сигналы начала и конца записи на шине данных SDA.  

104. Ведомые устройства (Slave), подключённые к шине I2C, - это  
√ все перечисленные;  
• измерители;  
• ЖК-индикаторы;  
• Аналого-цифровые преобразователи (АЦП);  
• память.  

105. Процесс передачи информации по шине I2C начинается, когда …  
√ Master выставляет старт-бит S на шину SDA, а затем байт адреса и признак записи;  
• После бита S все устройства Slave включаются на прием, Master выдает в линию адрес и признак записи;  
• Устройство, распознавшее свой адрес, выставляет бит подтверждения A;  
• После этого Master передает первый байт [B1], на него от Slave приходит подтверждение A и т. д.;  
• После завершения передачи Master выставляет стоп-бит P, что означает прекращение передачи информации.  

106. Процесс прекращения передачи информации по шине I2C завершается, когда …..  
√ После завершения процесса передачи информации Master выставляет стоп-бит P;  
• Master выставляет старт-бит S на шину SDA, а затем байт адреса и признак записи;  
• После бита S все устройства Slave включаются на прием, Master выдает в линию адрес и признак записи;  
• Устройство, распознавшее свой адрес, выставляет бит подтверждения A;  
• После этого Master передает первый байт [B1], на него от Slave приходит подтверждение A и т. д.  

107. Процесс приема информации по шине I2C начинается, когда  
√ Master выставляет старт-бит S, затем адрес и 1;  
• Устройство, опознавшее свой адрес, выставляет бит подтверждения A;  
• Устройство, опознавшее свой адрес, начинает передачу;  
• В ответ на байт, который Master принимает последним, Master выставляет бит N, этот бит заставляет устройство Slave остановить передачу;  
• После этого Master выставляет конец передачи, бит P.  

108. Процесс прекращения приема информации по шине I2C завершается, когда ……  
√ Master выставляет бит P;  
• Master выставляет старт-бит S, затем адрес и 1;  
• Устройство, опознавшее свой адрес, выставляет бит подтверждения A;  
• Устройство, опознавшее свой адрес, начинает передачу;  
• В ответ на байт, который Master принимает последним, Master выставляет бит N, этот бит заставляет устройство Slave остановить передачу.  

109. Недостатки шины I2C это :  
√ Подключается небольшое количество устройств из-за емкости линии;  
• Простота шины, используются всего 2 провода;  
• Устройства Slave могут быть с разными скоростями;  
• В этой шине можно менять устройства в «горячую», т. е. не отключая линию от питания;  
• Когда такт равен 1, если устройство Slave не успевает обработать/принять информацию, оно имеет возможность растянуть тактовый импульс, самостоятельно подтяну его к нулю на необходимое время.  

110. Последовательный периферийный интерфейс (SPI) – не является  
√ де-факто стандартом для последовательной синхронной связи на длинные расстояния;  
• синхронным протоколом последовательной передачи данных, используемый для связи микроконтроллера с одним или несколькими периферийными устройствами;  
• протоколом связи, используемый для передачи данных между микроконтроллерами;  
• протоколом связи, используемый для передачи данных между датчиками;  
• протоколом связи, используемый для передачи данных между периферийными устройствами.  

111. В структуру формата передачи данных через интерфейс UART входят ……  
√ все перечисленные;  
• Стартовый бит инициирует начало передачи потока битов;  
• стоповый бит (или два) завершает слово данных;  
• контрольный бит, для выявления ошибок при передаче данных UART;  
• формат данных.  

112. Устройство для измерения температуры термопара (или ТС) – это:
√ два проводника, изготовленные из двух разных материалов, соединенные в точке измерения температуры;
• очень тонкая платиновая проволока, плотно намотанная на керамический или стеклянный сердечник;
• устройство, изготовленное из керамики или полимеров;
• полоска металла, через которую пропущен электрический ток;
• устройство, состоящее из двух слотов, заполненных материалом.

113. Резистивные датчики температуры (Resistance Temperature Detectors – RTD) это:
√ очень тонкая платиновая проволока, плотно намотанная на керамический или стеклянный сердечник;
• два проводника, изготовленные из двух разных материалов, соединенные в точке измерения температуры;
• устройство, изготовленное из керамики или полимеров;
• полоска металла, через которую пропущен электрический ток;
• устройство, состоящее из двух слотов, заполненных материалом.

114. Датчик температуры термистор - это:
√ устройство, изготовленное из керамики или полимеров;
• два проводника, изготовленные из двух разных материалов, соединенные в точке измерения температуры;
• очень тонкая платиновая проволока, плотно намотанная на керамический или стеклянный сердечник;
• полоска металла, через которую пропущен электрический ток;
• устройство, состоящее из двух слотов, заполненных материалом.

115. Существует …….. типа датчиков температуры термисторов.
√ два;
• три;
• четыре;
• пять;
• шесть.

116. Типом термистора - датчика температуры, является …………:
√ NTC – с отрицательным температурным коэффициентом (их сопротивление уменьшается при повышении температуры);
• NCT – с положительным температурным коэффициентом;
• NMT – с отрицательным температурным коэффициентом;
• NTP – с положительным температурным коэффициентом;
• FTP – с отрицательным температурным коэффициентом.

117. Типом термистора - датчика температуры, является …………:
√ PTC – с положительным температурным коэффициентом (их сопротивление возрастает с повышением температуры);
• NCT – с положительным температурным коэффициентом;
• NMT – с отрицательным температурным коэффициентом;
• NTP – с положительным температурным коэффициентом;
• FTP – с отрицательным температурным коэффициентом.

118. Датчики температуры термисторы находят применение в:
√ всех перечисленных;
• медицинском и научном оборудовании;
• пищевой промышленности;
• инкубаторах;
• термостатах.

119. Датчик Холла — это устройство для ………:
√ измерения переменного и постоянного тока;
• измерения температуры;
• обнаружения света или определения его интенсивности;
• измерения расстояния до цели путем измерения отраженных от объекта лазерных импульсов;
• изменения вращательного и линейного движения.

120. Типичная область применения датчиков Холла:
√ все перечисленные;
• датчики положения;
• магнитометры;
• высоконадежные переключатели;
• указатели уровня воды.

121. Существует …… типа датчиков для обнаружения света или определения его интенсивности:
√ два;
• три;
• четыре;
• пять;
• шесть.

122. Принципом действия фоторезистора является процесс ……:
√ изменения сопротивления в зависимости от интенсивности света;
• преобразования света в электрический ток;
• измерения переменного и постоянного тока;
• измерения температуры;
• измерения расстояния до цели путем измерения отраженных от объекта лазерных импульсов.

123. Принципом действия фотодиода является процесс:
√ преобразования света в электрический ток;
• изменения сопротивления в зависимости от интенсивности света;
• измерения переменного и постоянного тока;
• измерения температуры;
• измерения расстояния до цели путем измерения отраженных от объекта лазерных импульсов.

124. Пироэлектрический инфракрасный (Pyroelectric Infrared – PIR) датчик применяется для ……:
√ обнаружения движения;
• преобразования света в электрический ток;
• изменения сопротивления в зависимости от интенсивности света;
• измерения температуры;
• измерения расстояния до цели путем измерения отраженных от объекта лазерных импульсов.

125. Датчики светового обнаружения и измерения LiDAR используют:
√ световые волны от лазера;
• длинные волны;
• звуковые волны;
• короткие волны;
• ультракороткие волны.

126. Датчики светового обнаружения и измерения LiDAR (Light Detecting and Ranging) применяется для:
√ обнаружения и определения расстояния к объекту, а также измерения скорости и дальности движения;
• преобразования света в электрический ток;
• изменения сопротивления в зависимости от интенсивности света;
• измерения температуры;
• измерения расстояния до цели путем измерения отраженных от объекта лазерных импульсов.

127. Датчики светового обнаружения и измерения LiDAR используются для анализа ……..:
√ все ответы верны;
• газов;
• атмосферы;
• облачных образований и композиций;
• скорости движущихся объектов.

128. MEMS-акселерометры – это:
√ инерциальный датчик кажущегося линейного ускорения (ДЛУ), позволяющий измерить величину изменения скорости движения объекта;
• компактное, высоконадежное устройство, используемое для измерения угловой скорости или поддержания ориентации в широком диапазоне приложений;
• лазерная проекция с обнаружением и определением расстояния к объекту, а также датчик для измерения скорости и дальности движения фотонов света;
• тип датчика движения, который обнаруживает изменения в инфракрасном излучении;
• все ответы верны.

129. Гироскоп MEMS (микроэлектромеханические системы) — это:
√ компактное, высоконадежное устройство, используемое для измерения угловой скорости или поддержания ориентации в широком диапазоне приложений;
• инерциальный датчик кажущегося линейного ускорения (ДЛУ), позволяющий измерить величину изменения скорости движения объекта;
• лазерная проекция с обнаружением и определением расстояния к объекту, а также датчик для измерения скорости и дальности движения фотонов света;
• тип датчика движения, который обнаруживает изменения в инфракрасном излучении;
• все ответы верны.

130. Микрофон MEMS — это:
√ устройство, преобразующее переменное входящее звуковое давление в аналоговый или цифровой выходной сигнал;
• компактное, высоконадежное устройство, используемое для измерения угловой скорости или поддержания ориентации в широком диапазоне приложений;
• инерциальный датчик кажущегося линейного ускорения (ДЛУ), позволяющий измерить величину изменения скорости движения объекта;
• лазерная проекция с обнаружением и определением расстояния к объекту, а также датчик для измерения скорости и дальности движения фотонов света;
• тип датчика движения, который обнаруживает изменения в инфракрасном излучении.

131. В микрофоне MEMS размещены …… устройства:
√ два;
• три;
• четыре;
• пять;
• шесть.

132. В микрофоне MEMS размещены:
√ все ответы верны;
• датчик (MEMS);
• специализированная интегральная схема (ASIC);
• аналого-цифровой преобразователь (АЦП);
• усилитель выходного сигнала.

133. Микрофон MEMS может быть:
√ аналоговым;
• электретным;
• ленточным;
• динамическим;
• конденсаторным.

134. Микрофон MEMS может быть:
√ цифровым;
• электретным;
• ленточными;
• динамическими;
• конденсаторными.

135. Для передачи выходного сигнала цифрового MEMS-микрофона используется …….. типа модуляции:
√ два;
• три;
• четыре;
• пять;
• шесть.

136. Для передачи выходного сигнала цифрового MEMS-микрофона используется:
√ модуляция плотности импульсов (pulse density modulated – PDM);
• амплитудная модуляция (АМ);
• частотная модуляция (ЧМ);
• фазовая модуляция (ФМ);
• все ответы верны.

137. Для передачи выходного сигнала цифрового MEMS-микрофона используется:
√ модуляция I2S;
• амплитудная модуляция (АМ);
• частотная модуляция (ЧМ);
• фазовая модуляция (ФМ);
• все ответы верны.

138. Электронный компьютер – COLOSSUS был разработан в:  
√ 1943 г.  
• 1945 г.  
• 1946 г.  
• 1947 г.  
• 1948 г.  

139. Первый реально работающий электронный компьютер ENIAC I (Electrical Numerical Integrator And Calculator) был продемонстрирован в:  
√ 1946 г.  
• 1947 г.  
• 1948 г.  
• 1949 г.  
• 1950 г.  

140. Компанию DEC (Digital Equipment Corporation) основали в:  
√ 1957 г.  
• 1959 г.  
• 1960 г.  
• 1961 г.  
• 1962 г.  

141. Основателями компании DEC (Digital Equipment Corporation) были:  
√ Кен Олсен и Харлан Андерсон  
• Джон Преспер Эккертом и Джон Уильям Мокли  
• Роберт Нойс и Гордон Мур  
• Говард Эйкен и Артур Рок  
• Федерико Фаггины и Тед Хофф  

142. Первая модель компании DEC (Digital Equipment Corporation) компьютер PDP-1 был представлен в:  
√ 1960 году  
• 1961 году  
• 1962 году  
• 1963 году  
• 1964 году  

143. Первая машина, созданная компанией DEC (Digital Equipment Corporation) на основе мультипроцессорной технологии была:  
√ PDP-6  
• PDP-7  
• PDP-8  
• PDP-9  

144. Разработка операционной системы компанией DEC (Digital Equipment Corporation) началась на модели PDP-7, которая позже была перенесена на PDP-11. √  
• PDP-8  
• PDP-9  
• PDP-10  
• PDP-6  

145. Первой моделью PDP, построенной на интегральных микросхемах TTL стала машина:  
√ PDP-15  
• PDP-14  
• PDP-13  
• PDP-12  
• PDP-11  

146. Первым в мире массовым компьютером и самой успешной разработкой компании DEC стала модель 
√ PDP-8, созданная по заказу Канадской энергетической компании для управления ядерным реактором.   
• PDP-9  
• PDP-10  
• PDP-11  
• PDP-12  

147. Производство компьютера модели PDP-8 началось в:  
√ 1965 г.  
• 1966 г.  
• 1967 г.  
• 1968 г.  
• 1969 г.  

148. Корпорация Intel Corporation была основана в:  
√ 1968 году  
• 1969 году  
• 1970 году  
• 1971 году  
• 1972 году  

149. Основателями корпорации Intel были:  
√ Роберт Нойс и Гордон Мур  
• Джон Преспер Эккертом и Джон Уильям Мокли  
• Кен Олсен и Харлан Андерсон  
• Говард Эйкен и Артур Рок  
• Федерико Фаггины и Тед Хофф  

150. Intel выпустил свой первый коммерческий продукт, четырехразрядный микропроцессор 4004, в:  
√ 1971 году  
• 1972 году  
• 1973 году  
• 1974 году  
• 1975 году  

151. Первый микропроцессор на одной микросхеме – 4004 на 2300 транзисторах был разработан:  
√ Федерико Фаггины и Тедом Хоффом  
• Кеном Олсеном и Харланом Андерсоном  
• Джон Преспер Эккертом и Джон Уильям Мокли  
• Робертом Нойсом и Гордоном Муром  
• Говардом Эйкеном и Артуром Роком  

152. Intel представил свой первый 8-битный микропроцессор, 8080 в:  
√ 1974 году  
• 1975 году  
• 1976 году  
• 1977 году  
• 1978 году  

153. Процессор 8088, выбранный IBM для IBM PC, был представлен в:  
√ 1979 году  
• 1980 году  
• 1981 году  
• 1982 году  
• 1983 году  

154. Микропроцессор фирмы Motorola МС6800 на рынок выходит в:  
√ 1974 году  
• 1975 году  
• 1976 году  
• 1977 году  
• 1978 году  

155. Первый микроконтроллер MC6801 фирмы Motorola был выпущен в:  
√ 1978 году  
• 1979 году  
• 1980 году  
• 1981 году  
• 1982 году  

156. Классический образец семейства микроконтроллеров, завоевавший мир, микроконтроллер Intel 8051 был выпущен в:  
√ 1980 году  
• 1981 году  
• 1982 году  
• 1983 году  
• 1984 году  

157. CISC – тип процессорной архитектуры, которая не характеризуется следующим свойством:  
√ ограниченным числом инструкций, выполняемых за один тактовый цикл.  
• нефиксированное значение длины команды  
• арифметические действия кодируются в одной команде  
• небольшое число регистров, каждый из которых выполняет строго определенную функцию  
• все перечисленные  

158. Характерной особенностью RISC-процессоров не является:  
√ нефиксированное значение длины команды  
• большое количество регистров общего назначения (32 и более)  
• специализированные команды для операций с памятью - чтения или записи. Операции вида Read-Modify-Write («прочитать-изменить-записать») отсутствуют.  
• фиксированная длина машинных инструкций (например, 32 бита) и простой формат команды  
• отсутствие микропрограмм внутри самого процессора  

159. Первый микроконтроллер AT90S1200, семейство микроконтроллеров AVR, был выпущен на рынок в:  
√ 1997 году  
• 1996 году  
• 1995 году  
• 1994 году  
• 1993 году  

160. На сегодняшний день доступны:  
√ три линейки микроконтроллеров AVR  
• две  
• четыре  
• пять  
• шесть  

161. Семействами микроконтроллеров AVR являются:  
√ все перечисленные  
• TinyAVR – небольшой объем памяти, небольшие размеры, подходит для самых простых задач  
• MegaAVR – наиболее распространенная линейка, имеющая большой объем встроенной памяти (до 256 КБ), множество дополнительных устройств и предназначенная для задач средней и высокой сложности  
• XmegaAVR – используется в сложных коммерческих задачах, требующих большого объема памяти и высокой скорости  
• Classic AVR – это классика AVR  

162. Микроконтроллер AVR имеет такие устройства, как:  
√ все перечисленные  
• флэш-память  
• процессор  
• порты ввода-вывода  
• аналого-цифровой преобразователь  

163. Микроконтроллер AVR имеет такие устройства, как:  
√ все перечисленные  
• память программ (E(E)P) ROM и программный интерфейс  
• память данных RAM  
• таймеры  
• коммуникационные интерфейсы – I2C  

164. Карты ARM широко используются в:  
√ всех перечисленных  
• в мобильных устройствах  
• IoT  
• автомобильной промышленности  
• периферийных вычислениях  
